---
layout: post
author: "Yan"
catalog: true
subtitle: "이펙티브 자바"
header-img: "img/header/java.jpg"
title: "Java - 3)싱글턴"
date: 2021-05-21 11:40:08 +0000
categories:
  - Java
tags:
  - private
  - singleton
  - effective Java
comments: true
---

이펙티브 자바 책을 읽으면서 새로 알게 된 부분을 기록한 것입니다.

## private 생성자나 열거 타입으로 싱글턴임을 보증하라

### 싱글턴

- 인스턴스를 오직 하나만 생성할 수 있는 클래스를 뜻한다.
- 싱글턴의 예시) 무상태 `stateless` 객체나 설계상 유일해야 하는 시스템 컴포넌트가 있다.
- 클래스를 싱글턴으로 만들면 이를 사용하는 클라이언트를 테스트하기가 어려워질 수 있다.
- 타입을 인터페이스로 정의한 다음, 그 인터페이스를 구현해서 만든 싱글턴이 아니라면 싱글턴 클래스를 가짜`mock`구현으로 대체할 수 없기 때문이다.

#### 싱글턴을 만드는 방식 두 가지

- 두 방식 모두 생성자는 `private`으로 감춰두고, 유일한 인스턴스에 접근할 수 있는 수단으로 `public static`멤버를 하나 마련해둔다.

#### `public static`멤버가 `final`필드인 방식

```java
public class Elvis {
    public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvise() { ... }

    public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```

- `private` 생성자는 `public static final`필드인 Elvis.INSTANCE를 초기화할 때 딱 한번만 호출된다.
- `public`이나 `protected`생성자가 없으므로 Elvis클래스가 초기화될 때 만들어진 인스턴스는 전체에서 하나뿐임이 보장된다.
- 클라이언트는 손 쓸 방법이 없다.
  - 예외 한 가지) 권한이 있는 클라이언트는 리플렉션 API인 `AccessibleObject.setAccessible`을 사용해 `private` 생성자를 호출할 수 있다.
  - 이러한 공격에 방어하려면 생성자를 수정하여 두 번째 객체가 생성되려 할 때 예외를 던지게 하면 된다.

##### `public 필드 방식`의 장점

    1. 해당 클래스가 싱글턴임이 API에 명백히 드러난다는 것. -> `public static` 필드가 `final`이니 절대로 다른 객체를 참조할 수 없다
    2. 간결함

#### 정적 팩토리 메소드를 `public static`멤버로 제공하는 방식

```java
publci class Elvis {
    private static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
    private Elvis() { ... }
    public static Elvis getInstance() { return INSTANCE; }

    public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```

- Elvis.getInstance 는 항상 같은 객체의 참조를 반환하므로 제 2의 Elvis 인스턴스는 절대 만들어지지 않는다.
  - 예외 한 가지) 권한이 있는 클라이언트는 리플렉션 API인 `AccessibleObject.setAccessible`을 사용해 `private` 생성자를 호출할 수 있다.

##### `정적 팩토리 방식`의 장점

    1. 마음이 바뀌면 API를 바꾸지 않고도 싱글턴이 아니게 변경할 수 있다는 것 -> 유일한 인스턴스를 반환하던 팩터리 메소드가 호출하는 스레드별로 다른 인스턴스를 넘겨주게 할 수 있다.
    2. 정적 팩토리를 제네릭 싱글턴 팩토리로 만들 수 있다는 것
    3. 정적 팩토리의 메서드 참조를 공급자로 사용할 수 있다는 것
        - 예) `Elvis::getInstance를 Supplier<Elvis>로 사용하는 방식.
    이런 장점들이 굳이 필요하지 않다면 public field방식이 좋다.

##### 싱글턴으로 직렬화 하기

- 둘 중 하나의 방식으로 싱글턴 클래스를 직렬화하려면 단순히 `Serializable`을 구현한다고 선언하는 것만으로는 부족하다.
- 모든 인스턴스 필드를 일시적`transient`이라고 선언하고 `readResolve`메소드를 제공해야 한다.
- 이렇게 하지 않으면 직렬화된 인스턴스를 역직렬화할 때마다 새로운 인스턴스가 만들어진다.
- 싱글턴임을 보장해주는 `readResolve`메소드

```java
private Object readResolve() { ...
    return INSTANCE;
    // 진짜 Elvis를 반환하고 가짜 Elvis는 가비지 컬렉터에 맡긴다.
}
```

### 원소가 하나인 열거 타입을 선언하는 방식

```java
public enum Elvis {
    INSTANCE;

    public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```

- `public 필드 방식`과 비슷하지만 더 간결하고, 추가 노력 없이 직렬화할 수 있다.
- 아주 복잡한 직렬화 상황이나 리플렉션 공격에서도 제2의 인스턴스가 생기는 일을 완벽히 막아준다.
- 대부분의 상황에서는 원소가 하나뿐인 열거 타입이 싱글턴을 만드는 가장 좋은 방법이다.
- 단, 만들려는 싱글턴이 `Enum` 외의 클래스를 상속해야 한다면 이 방법은 사용할 수 없다.
- 열거 타입이 다른 인터페이스를 구현하도록 선언할 수는 있다.
