---
layout: post
author: "Yan"
catalog: true
subtitle: "<이펙티브 자바>"
header-img: "img/header/java.jpg"
title: "Java - 직렬화"
date: 2021-05-21 11:40:08 +0000
categories:
  - Java
tags:
  - serialize
  - 이것이 자바다
  - effective Java
comments: true
---

## 객체 직렬화

- 자바가 객체를 바이트 스트림으로 인코딩하고 (직렬화)
- 그 바이트 스트림으로부터 다시 객체를 재구성하는 (역직렬화) 매커니즘
- 직렬화된 객체는 다른 VM에 전송하거나 디스크에 저장한 수 나중에 역직렬화할 수 있다.
  > 자바 시스템 내부에서 사용되는 객체 또는 데이터를  
  > 외부의 자바 시스템에서도 사용할 수 있도록  
  > 바이트 형태로 데이터를 변환하는 기술과  
  > 바이트로 변환된 데이터를 다시 객체로 전환하는 기술을 아울러서 이야기한다.

JVM의 메모리에 상주되어 있는 객체 데이터를 바이트 형태로 변환하는 기술과,  
직렬화된 바이트 형태의 데이터를 객체로 변환해서 JVM으로 상주시키는 형태를 같이 의미한다.

### 직렬화가 가능한 클래스 Serializable

- 자바는 `Serializable`인터페이스를 구현한 클래스만 직렬화할 수 있도록 제한하고 있다.
- `Serializable`인터페이스는 필드나 메소드가 없는 빈 인터페이스지만, 객체를 직렬화할 때 `private`필드를 포함한 모든 필드를 바이트로 변환해도 좋다는 표시 역할을 한다.

```java
public class XXX implements Serializable { }
```

- 객체를 직렬화하면 바이트로 변환되는 것은 필드들이고, 생성자 및 메소든느 직렬화에 포함되지 않는다.
- 따라서 역직렬화할 때에는 필드의 값만 복원된다.
- 하지만 모든 필드가 직렬화 대상이 되는 것은 아니다. 필드 선언에 `transient`가 붙어 있을 경우에는 직렬화가 되지 않는다.

```java
public class ClassA implements Serializable {
    int field1; //직렬화 가능
    ClassB field2 = new ClassB(); //직렬화 가능
    static int field3; // 직렬화 가능
    transient int field4; // 직렬화에서 제외
}
```

```java
public class ClassB implements Serializable {
    int field1; // 직렬화에 포함
}
```

#### 직렬화의 장점

- 자바 시스템에서 개발에 최적화되어 있다.  
  복잡한 데이터 구조의 클래스 객체라도 직렬화 기본 조건만 지키면 큰 작업 없이 바로 직렬화가 가능하다.
- 데이터 타입이 자동으로 맞춰지기 때문에 관련 부분에 신경을 쓰지 않아도 된다.
- 역직렬화가 되면 바로 기존 객체처럼 사용할 수 있다.

#### 직렬화의 문제

- 직렬화의 근본적인 문제는 공격 범위가 너무 넓고 지속적으로 더 넓어져 방어하기 어렵다는 점이다.
- `ObjectInputStream`의 `readObject` 메소드를 호출하면서 객체 그래프가 역직렬화되기 때문이다.
- `readObjet`메소드는 (Serializable 인터페이스를 구현했다면) 클래스패스 안의 거의 모든 타입의 객체를 만들어낼 수 있는 생성자다.
  - 바이트 스트림을 역직렬화하는 과정에서 이 메소드는 그 타입들 안의 모든 코드를 수행할 수 있다.
  - 즉, 그 타입들의 코드 전체가 공격 범위에 들어간다는 뜻이다.

### 언제 쓰는건가?

- JVM의 메모리에만 상주되어있는 객체 데이터를 그대로 영속화가 필요할 때 사용된다.  
  시스템이 종료되더라도 없어지지 않는 장점을 가진다.  
  영속화된 데이터이기 때문에 네트워크로 전송도 가능하다.
- Servelet Session  
  서블릿 기반의 WAS(톰캣)들은 대부분 세션의 자바 직렬화를 지원한다.  
  파일로 저장하거나 세션 클러스터링, DB를 저장하는 옵션 등을 선택하게 되면 세션 자체가 직렬화되어 저장되어 전달된다.
- Cache
- JAVA RMI(Remote Method Invocation)

---

**참고자료**

- `<이펙티브 자바>`
- `<이것이 자바다>`
- [자바 직렬화, 그것이 알고싶다. 훑어보기편](https://woowabros.github.io/experience/2017/10/17/java-serialize.html)
