---
layout: post
author: "Yan"
catalog: true
subtitle: "Testing 기초"
header-img: "img/header/none.jpg"
title: "Testing - 테스트 프로세스"
date: 2021-11-10 23:15:08 +0000
categories:
  - Testing
comments: true
---

# 테스트 프로세스

설정한 목적의 달성 가능성을 높여주는 공통적인 활동 세트  
주어진 상황에 맞는 구체적인 소프트웨어 테스트 프로세스는 다양한 변수에 따라 결정된다.

## 정황에 따른 테스트 프로세스

### 테스트 프로세스에 영향을 줄 수 있는 정황 요소들

- 사용중인 소프트웨어 개발 생명주기 모델과 프로젝트 방법론
- 적용하고자 하는 테스트 레벨과 테스트 유형
- 제품 및 프로젝트 리스크
- 비즈니스 도메인
- 운영상의 제약사항
  - 예산과 자원
  - 일정
  - 복잡도
  - 계약 및 규제 요구사항
- 운영 정책과 프랙티스
- 준수해야 하는 내부 및 외부 표준

### 커버리지 조건

테스트 레벨, 유형과 상관 없이 테스트 베이시스에 대한 측정 가능한 커버리지 조건이 설정되어 있으면 매우 유용하다.  
커버리지 조건: 소프트웨어 테스트의 목적 달성 여부를 보여주는 활동의 주요 성능 지표 KPI `Key Performance Indicator`로 사용하기에 용이하다.

## 조직 테스트 프로세스

### 1. 테스트 활동과 작업

#### 테스트 프로세스를 구성하는 주요 활동

주요 활동들은 반복적으로 구현된느 경우가 많다.

- 예를 들어, 애자일 개발은 소프트웨어 설계 - 빌드 - 테스트 주기를 반복해서 배치한다.
- 테스트활동도 반복적, 지속적으로 이루어지게 된다.

순차적 소프트웨어 개발에서도 개별 활동의 논리적인 순서는 중첩`overlap`, 조합`combination`, 동시 실행`concurrency`되거나 누락되기 때문에, 시스템과 프로젝트의 정황에 따라 이런 주요 활동들을 어느정도 조정하는 것이 필요하다.

##### 테스트 계획

테스팅의 목적과 정황으로 인한 제약 사항을 고려해, 테스트 목적을 달성하기 위해 필요한 접근법을 정의하는 활동을 포함

예를 들어,

- 적합한 테스트 기법과 작업 명시
- 정해진 출시 일정 전에 완료하기 위한 테스트 일정 수립 등

테스트 계획은 모니터링과 제어 활동에서 나온 피드백을 기반으로 수정할 수 있다.

##### 테스트 모니터링과 제어

테스트 계획에 정의된 테스트 모니터링 메트릭을 활용해 실제 진행 상황을 계획한 진척 상황과 지속적으로 비교하는 활동

테스트 제어: 시간이 지나면서 업데이트될 수 있는 테스트 계획의 목적 달성을 위해 필요한 활동을 수행하는 것

종료 조건 평가: 테스트 모니터링과 제어에 필요한 활동. 일부 소프트웨어 개발 수명주기 모델에서는 완료의 정의로 칭하기도 한다.

특정 테스트 레벨에서 이루어진 테스트 실행의 종료 조건 평가 예시

- 명시된 커버리지 조건 대비 테스트 결과와 로그 확인
- 테스트 결과와 로그를 기반으로 컴포넌트나 시스템의 품질 수준 평가
- 추가 테스트 필요 여부 결정
  - 예를 들어, 일정 수준의 제품 리스크 커버리지를 달성하고자 햇던 테스트가 그러지 못했을 경우, 추가적인 테스트 작성 및 실행 요구

계획 대비 테스트 진행 상황은 이해관계자에게 테스트 진행 상황 보고서의 형태로 전달된다. 보고서에는 계획대비 편차와 테스팅을 그만하기로 결정했다면 그것을 뒷받침해 줄 정보도 포함한다.

##### 테스트 분석

측정 가능한 커버리지 조건의 측면에서 '무엇을 테스트할지' 결정하는 것이다.

테스트 가능한 기능과 연관된 테스트 컨디션을 식별하기 위해 테스트 베이시스를 분석한다.

###### 테스트 분석의 주요 활동

- 고려 중인 테스트 레벨에 적합한 테스트 베이시스 평가
  - 요구사항 명세
    - 비즈니스 요구사항
    - 기능 요구사항
    - 시스템 요구사항
    - 사용자 스토리
    - epic
    - 유스케이스
    - 요구되는 기능/비기능 컴포넌트나 시스템의 동작이 명시된 유사한 작업 산출물
  - 설계와 구현 정보
    - 시스템이나 소프트웨어 아키텍처 다이어그램 또는 문서
    - 설계 명세
    - 콜 흐름도 `call flow graphs`
    - 모델링 다이어그램 `UML`, `entity-relationship diagrams`
    - 인터페이스 명세
    - 컴포넌트나 시스템 구조를 명시하고 잇는 기타 유사한 작업 산출물
  - 구현한 컴포넌트나 시스템
    - 코드
    - 데이터베이스 메타데이터
    - 쿼리
    - 인터페이스
  - 컴포넌트나 시스템의 기능, 비기능, 구조 측면을 고려한 리스크 분석 보고서
- 테스트 베이시스와 테스트 항목을 평가해서 다양한 형태의 결함 식별
  - 모호함
  - 누락
  - 불일치
  - 부정확
  - 모순
  - 불필요한 구문
- 테스트할 기능과 기능 세트 식별
- 테스트 베이시스를 평가하고 기능, 비기능, 구조 특성, 기타 비즈니스 기술 요소, 리스크 수준 등을 고려해서 각 기능에 대한 테스트 컨디션의 정의 및 우선순위 선정
- 테스트 베이시스의 개별 요소와 연관된 테스트 컨디션 간의 양방향 추적성 포착

---

테스트 분석에 블랙박스, 화이트박스, 경험 기반 기법을 적용하면 주요 테스트 컨디션의 누락을 방지하고, 더 정확하고 정밀한 테스트 컨디션 도출에 도움이 될 수 있다.

테스트 차터`test charter`: 일부 경험 기반 테스팅 유형에서 사용하는 작업 산출물. 테스트 분석의 결과로 테스트 차터의 테스트 목적으로 사용할 테스트 컨디션이 생성되는 경우도 있다.

테스트 목적과 테스트 베이시스 간의 추적성을 확인할 수 잇는 경우, 이런 경험 기반 테스팅으로 달성하는 커버리지를 측정할 수 있다.

###### 결함 식별

테스트 분석 중 결함 식별은 큰 잠재적 이점이다.

테스트 분석 활동은 요구사항이 일관성 있게 제대로 설명되고 완성되었는지 검증할 뿐만 아니라,

요구사항이 고객, 사용자, 기타 이해관계자의 요구를 제대로 반영하고 있는지 확인하게 해준다.

예시

- 행위 주도 개발 BDD `Behavior Driven Development`, 인수 테스트 주도 개발 ATDD `Acceptance Test Driven Development`: 사용자 스토리와 인수 조건으로부터 테스트 컨디션과 테스트 케이스를 도출. 사용자 스토리와 인수 조건에 대해서도 검증, 확인, 결함 발견 활동을 수행

##### 테스트 설계

테스트 컨디션을 기반으로 상위 수준 테스트 케이스, 상위 수준 테스트 케이스 세트, 기타 테스트웨어 생성.

어떻게 테스트할 것인지 다룬다.

- 테스트 케이스와 테스트 케이스 세트 설계 및 우선순위 선정
- 테스트 컨디션과 테스트 케이스에 필요한 테스트 데이터 식별
- 테스트 환경 설계와 필요한 인프라 및 도구 식별
- 테스트 베이시스, 테스트 컨디션, 테스트 케이스 간의 양방향 추적성 설정

테스트 설계에서도 테스트 베이시스에서 유사한 유형의 결함을 식별할 수 있다. 결함 식별은 큰 잠재적 이점이다.

##### 테스트 구현

##### 테스트 실행

##### 태스트 완료

###### reference

> [ISTQB Certified Tester Foundation Level Syllabus 201](http://www.kstqb.org/board_skin/board_view.asp?idx=426&page=1&bbs_code=4&key=0&word=&etc=ISTQB)
