---
layout: post
author: "Yan"
catalog: true
subtitle: "<클린코드>"
header-img: "img/header/java.jpg"
title: "Java - 함수"
date: 2021-09-13 11:40:08 +0000
categories:
  - Java
tags:
  - effective Java
  - java
  - parameter
comments: true
---

# 함수 인수

- 함수에서 이상적인 파라미터 개수는 0개. 적으면 적을 수록 좋고, 3개는 가능한 피하는 편이 좋다.
- 4개 이상은 특별한 이유가 필요하다. 특별한 이유가 있어도 사용하면 안된다.
- 테스트 관점에서도 인수가 많을 수록 어렵다. 갖가지 인수 조합으로 함수를 검증하는 테스트 케이스를 작성해야 한다.
- 인수가 3개를 넘어가면 인수마다 유효한 값으로 모든 조합을 구성해 테스트하기가 상당히 부담스러워진다.

## 단항 형식
- 함수에 인수를 1개 넘기는 이유로 가장 흔한 경우 
    - 인수에 질문을 던지는 경우 `boolean fileExists("MyFile")`
    - 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우 `InputStream fileOpen("MyFile")`

### 이벤트

- 이벤트 함수는 입력 인수만 있고 출력 인수는 없다.
- 프로그램은 함수 호출을 이벤트로 해석해 입력 인수로 시스템 상태를 바꾼다.
- `passwordAttemptFailedNtimes(int attempts)`

### 피해야하는 단항 함수
- `void includeSetupPageInto(StringBuffer pageText)` -> 변환 함수에서 출력 인수를 사용하면 혼란을 일으킨다. 입력인수를 변환하는 함수라면 변환 결과는 반환값으로 돌려준다.
- `StringBuffer transform(StringBuffer in)`이 `StringBuffer transform(StringBuffer in)`보다 좋다.

## 이항 함수

- 이항 함수는 단항 함수보다 이해하기 어렵다
- 이항함수가 적절한 경우 : `Point p = new Point(0,0)`
- 이항함수는 인자의 순서를 기억해야 되는 것이 불편하다. `assertEquals(Expected, actual)`

## 삼항 함수

- 삼항 함수는 이항 함수보다 이해하기 어렵다.
- `assertEquals(message, expected, actual)` -> 매번 함수를 볼 때마다 주춤하게 만든다.

# 출력 인수

- 일반적으로 우리는 인수를 함수의 입력으로 해석한다.

## 명령과 조회를 분리하라

- 함수는 뭔가를 수행하거나 뭔가에 답하거나 둘 중 하나만 해야 한다. 둘 다 하면 안된다. 
- 잘못된 예) `public boolean set(String attribute, String value);` : 이름이 attribute인 속성을 찾아 값을 value로 설정한 후 성공하면 true, 실패하면 false를 반환하는 함수
  - 사용하면 `if(set("username", "Dua"))`이런 식으로 쓰게 된다 -> set이라는 단어가 모호해서 어떤 동작을 하는지 헷갈림
  - 'username을 Dua로 설정하고 성공하면 true'가 아닌, 'username이 Dua로 설정되어 있다면' 확인하는 코드 같아보이기도 함
  - 해결책은 명령과 조회를 분리해 혼란을 애초에 뿌리뽑는 방법
```java
if (attributeExists("username")){
  setAttribute("username", "Dua");
}
```

## try-catch블록 뽑아내기
- try/catch블록은 코드 구조에 혼란을 일으키며, 정상 동작과 오류 처리 동작을 뒤섞는다.
- try/catch블록을 별도 함수로 뽑아내는 편이 좋다.

```java
public void delete(Page page) {
  try {
    deletePageAndAllRefernces(page);
  } catch (Exception e) {
    logError(e);
  }
}

private void deletePageAndAllReference(Page page) throws Exception {
  deletePage(page);
  registry.deleteRefernce(page.name);
  configKey.deleteKey(page.name.makeKey());
}

private void logError(Exception e) {
  logger.log(e.getMessage());
}
```
- delete함수는 모든 오류를 처리함
- 실제로 페이지를 제거하는 함수는 deletePageAndAllReference
- deletePageAndAllReference 함수는 예외를 처리하지 않음
- 정상 동작과 오류 처리 동작을 분리하면 코드를 이해하고 수정하는게 쉬워진다.

## 오류 처리도 한 가지 작업이다.
- 함수는 한 가지 작업만 해야 한다.
- 오류 처리도 한 가지 작업에 속한다.
- 그러므로 오류를 처리하는 함수는 오류만 처리해야 마땅하다.

### Error.java 의존성 자석
- 오류코드를 반환한다 = 클래스든 열거형 변수든 어디선가 오류 코드를 정의한다는 뜻

#### 의존성 자석
```java
public enum Error {
  OK,
  INVALID,
  NO_SUCH,
  LOCKED,
  OUT_OF_RESOURCES,
  WAITING_FOR_EVENT;
}
```
- 다른 클래스에서 Error enum을 import해 사용
- Error enum이 변하면 Error enum을 사용하는 클래스를 전부 다시 컴파일하고 다시 배치해야 함 -> Error클래스 변경이 어려워짐
- 재컴파일/재배치가 번거롭기에 새 오류 코드를 추가하는 대신 기존 오류코드를 재사용함
- 오류코드 대신 예외를 사용하면 새 예외는 Exception 클래스에서 파생됨 -> 재컴파일/재배치 없이도 새 예외 클래스를 추가할 수 있다. = `OCP`