---
layout: post
author: "Yan"
catalog: true
subtitle: "면접 대비를 해보자"
header-img: "img/header/java.jpg"
title: "Java - 면접질문(OOP)"
date: 2021-09-24 23:15:08 +0000
categories:
  - Java
tags:
  - class
  - object
  - 객체지향
  - java
  - oop
---

###### 이전에 정리했던 포스팅 참고
> [Spring - 객체지향 SOLID 5원칙](https://duyankim.github.io/spring/2021/07/28/Spring04/)

# OOP

- Object-Oriented Programming으로, 객체 지향적인 프로그래밍을 뜻한다.
- OOP는 객체를 기준으로 코드를 나누어 구현하는데, 자바는 클래스 단위로 객체를 표현한다.
- 클래스는 설계도고, 직접 일을 하는 구현체는 인스턴스다.

### 장점
- 코드의 재사용성이 높다.
- 유지보수가 쉽다.
- 대형 프로젝트에 적합하다.

### 단점
- 처리속도가 상대적으로 느리다.
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있다.
- 설계시 많은 노력과 시간이 필요하다.

## 객체 지향의 4가지 특징

### 1. 캡슐화
- 하나의 객체가 가진 특정한 목적을 이루기 위한 변수나 메소드를 하나로 묶는 것.
- 변수와 메소드를 관련성있게 클래스에 구성해야한다.
- 캡슐화를 하는 이유 : **정보은닉**
    - 변수를 private으로 접근을 제한하고, getter나 setter 등의 메소드를 통해서만 간접적으로 접근이 가능하도록 한다.

### 2. 추상화
- 목적과 관련이 없는 부분을 제거하여 필요한 부분만을 표현하는 것.
- 어떤 데이터를 표시해야할지, 어떤 데이터를 숨겨야할지를 정의한다.
- 인터페이스와 추상클래스로 추상화를 구현할 수 있다.
- 추상화는 객체의 공통적인 특징을 파악해 정의해 놓은 설계기법이다.

### 3. 다형성
- 같은 동작이지만 다른 결과물이 나오는 것을 다형이라 한다.
- 상속을 통해 기능을 확장하거나 변경할 수 있게 한다.
- 코드의 재사용이 용이해지고, 코드 길이가 감소하여 유지보수가 용이하도록 돕는다.

#### 오버라이딩
- 부모 클래스를 상속받은 자식 클래스에서 상속받은 메소드를 재정의해 사용하는 것이다.

#### 오버로딩
- 같은 이름의 메소드를 사용하지만, 메소드마다 매개변수의 갯수나 데이터 타입을 다르게 설정하여 오버로딩을 적용한다.

### 4. 상속성
- 상속이란 기존 상위 클래스에 근거하여 새롭게 클래스와 행위를 정의할 수 있게 도와주는 개념이다.
- 기존 클래스에 기능을 가져와 재사용할 수 있으면서, 동시에 새롭게 만든 클래스에 새로운 기능을 추가할 수 있게 만들어준다.
- 인터페이스는 다중상속을 지원하기 위해 존재한다.
- 상속이 필요한 이유 : **코드 중복을 줄이기 위해서**

## 객체지향 설계 원칙 SOLID

### 1. SRP `Single Responsibility Principle` 단일 책임 원칙

클래스는 단 하나의 책임을 가져야 하며, 클래스를 변경하는 이유는 단 하나의 이유여야 한다.

### 2. OCP `Open Closed Principle` 개방 폐쇄 원칙

확장에는 열려있고, 변경에는 닫혀있어야 한다.

### 3. LSP `Liskov Substitution Principle` 리스코프 치환 원칙

상위 타입의 객체를 하위 타입의 객체로 치환해도 상위 타입을 사용하는 프로그램은 정상적으로 동작해야 한다.

### 4. ISP `Interface Segregation Principle` 인터페이스 분리 원칙

인터페이스는 그 인터페이스를 사용하는 클라이언트를 기준으로 분리해야 한다.

### 5. DIP `Dependency Inversion Principle` 의존 역전 원칙

고수준 모듈은 저수준 모듈의 구현에 의존해서는 안된다.

###### reference 
> [OOP(Object-Oriented Programming, 객체 지향 프로그래밍) 이란?](https://velog.io/@hkoo9329/OOPObject-Oriented-Programming-%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%EC%9D%B4%EB%9E%80)  
> [[Java] 객체지향 프로그래밍 개념](https://github.com/WooVictory/Ready-For-Tech-Interview/blob/master/Java/%5BJava%5D%20%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5%20%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%20%EA%B0%9C%EB%85%90.md)