---
layout: post
author: "Yan"
catalog: true
subtitle: "SQLD"
header-img: "img/header/sql.jpg"
title: "DB - SQLD 정리"
date: 2021-08-27 11:40:08 +0000
categories:
  - SQL
tags:
  - SQL
  - DB
  - SQLD
comments: true
---

# SQLD 시험범위 정리

## DML, DCL, DDL

### DML : 데이터 조작어

- SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE
- 비절차적 데이터 조작어(DML)는 사용자가 무슨 데이터를 원하는지를 명세하는 언어다.
- 호스트 프로그램 속에 삽입되어 사용되는 DML명령어들은 데이터 부속어`Data Sub Language`라고도 한다.

### DDL : 데이터 정의어

- 스키마, 도메인, 테이블, 뷰, 인덱스를 정의하거나 변경 또는 제거할 때 사용된다
- CREATE, ALTER, DROP, RENAME

#### ALTER

- ORACLE 
  - `ALTER TABLE 테이블명 MODIFY 칼럼명 데이터 유형;`
- SQL SERVER
  - `ALTER TALBE 테이블명 ALTER 칼럼명 데이터유형;`

##### 불필요한 칼럼 삭제

`ALTER TABLE 테이블명 DROP COLUMN 삭제할 칼럼명;`

##### 테이블 이름 변경

`RENAME 테이블명 TO 변경 후 테이블명;`

### DCL : 데이터 제어어

- GRANT, REVOKE

## 트랜잭션의 특성

1. 원자성

- 트랜잭션에서 정의된 연산들은 모두 성공적으로 실행되던지 아니면 전혀 실행되지 않은 상태로 남아 있어야 한다.

2. 일관성

- 트랜잭션이 실행되기 전의 데이터베이스 내용이 잘못되어 있지 않다면 트랜잭션이 실행된 이후에도 데이터베이스의 내용에 잘못이 있으면 안된다.

3. 고립성

- 트랜잭션이 실행되는 도중에 다른 트랜잭션의 영향을 받아 잘못된 결과를 만들어서는 안 된다.

4. 지속성

- 트랜잭션이 성공적으로 수행되면 그 트랜잭션이 갱신한 데이터베이스의 내용은 영구적으로 저장된다.

### 트랜잭션에 대한 격리성이 낮은 경우 발생할 수 있는 문제점

- **Non-Repeatable Read** : 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 수행했는데, 그 사이에 다른 트랜잭션이 값을 수정 또는 삭제하는 바람에 두 쿼리 결과가 다르게 나타나는 현상
- **Phantom Read** : 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리를 두 번 수행했는데, 첫 번째 쿼리에서 없던 유령 레코드가 두 번째 쿼리에서 나타는 현상

## NULL의 특성

- NULL값은 아직 정의되지 않은 값으로 0 또는 공백과 다르다. 0은 숫자이고, 공백은 하나의 문자이다.
- 테이블을 생성할 때 NOT NULL또는 PRIMARY KEY로 정의되지 않은 모든 데이터 유형은 NULL값을 포함할 수 있다.
- NULL값을 포함하는 연산의 경우 결과 값도 NULL값이다. 모르는 데이터에 숫자를 더하거나 빼도 결과는 마찬가지로 모르는 데이터인 것과 같다.
- 결과값을 NULL이 아닌 다른 값을 얻고자 할 때 NVL/ISNULL함수를 사용한다. NULL값의 대상이 숫자유형 데이터인 경우는 주로 0으로, 문자유형 데이터인 경우는 X같이 해당 시스템에서 의미 없는 문자로 바꾸는 경우가 많다.

### 단일행 NULL관련 함수의 종류

#### NVL(표현식1, 표현식2) / ISNULL(표현식 1, 표현식 2)

- 표현식1의 결과값이 NULL이면 표현식2의 값을 출력
- 단, 표현식1과 표현식2의 결과 데이터 타입이 같아야 한다.
- NULL관련 가장 많이 사용되는 함수

#### NULLIF(표현식1, 표현식2)

- 표현식1이 표현식2와 같으면 NULL
- 같지 않으면 표현식1을 리턴

#### COALESCE(표현식1, 표현식2, ...)

- 임의의 개수 표현식에서 NULL이 아닌 최초의 표현식을 나타낸다.
- 모든 표현식이 NULL이라면 NULL을 리턴

## ORDER BY절의 특징

- 기본적인 정렬 순서는 오름차순 `ASC`이다
- 숫자형 데이터 타입은 오름차순으로 정렬했을 경우에 가장 작은 값부터 출력된다
- 날짜형 데이터 타입은 오름차순으로 정렬했을 경우 날짜 값이 가장 빠른 값이 먼저 출력된다
- ORACLE에서는 NULL값을 가장 큰 값으로 간주하여 오름차순으로 정렬했을 경우에 가장 마지막에, 내림차순으로 정렬했을 경우는 가장 먼저 위치한다
- SQL SERVER에서는 NULL값을 가장 작은 값으로 간주하여 오름차순으로 정렬했을 경우에 가장 먼저, 내림차순으로 정렬했을 경우는 가장 마지막에 위치한다

## JOIN

- 일반적으로 JOIN은 PK와 FK값의 연관성에 의해 성립된다. 하지만 어떤 경우에는 PK, FK관계가 없어도 논리적인 값들의 연관만으로 JOIN이 성립 가능하다
- EQUI JOIN은 JOIN에 관여하는 테이블 간의 컬럼 값들이 정확하게 일치하는 경우에 사용되는 방법이다
- EQUI JOIN은 "="연산자에 의해서만 수행되며, 그 외의 비교 연산자를 사용하는 경우에는 모두 NON EQUI JOIN이다
- 대부분 NON EQUI JOIN을 수행할 수 있지만, 때로는 설계상의 이유로 수행이 불가능한 경우도 있다

### 집합 연산자
두 개 이상의 테이블에서 조인을 사용하지 않고 연관된 데이터를 조회할 때 사용  
1. SELECT절의 칼럼 수가 동일하고
2. SELECT절의 동일 위치에 존재하는 칼럼의 데이터 타입이 상호 호환할 때 사용

### 일반 집합 연산자
1. UNION : 합집합 (중복 행은 1개로 처리)
2. UNION ALL : 합집합 (중복 행도 표시)
3. INTERSECT(INTERSECTION) : 교집합
4. EXCEPT, MINUS(DIFFERENCE) : 차집합
5. CROSS JOIN(PRODUCE) : 곱집합

### 순수 관계 연산자
관계형 DB를 새롭게 구현
1. SELECT -> WHERE
2. PROJECT -> SELECT
3. NATURAL JOIN -> 다양한 JOIN
4. DIVIDE

### FROM절 JOIN형태
1. INNER JOIN
2. NATURAL JOIN
3. USING 조건절
4. ON 조건절
5. CROSS JOIN
6. OUTER JOIN

#### INNER JOIN
- JOIN 조건에서 동일한 값이 있는 행만 변환
- UNING 또는 ON절을 필수적으로 사용

#### NATURAL JOIN
- 두 테이블 간 동일한 이름을 갖는 모든 칼럼들에 대해 EQUI JOIN수행
- NATURAL JOIN이 명시되면 추가로 USING, ON, WHERE절에서 JOIN 조건을 정의할 수 없음
- SQL SERVER에서는 지원하지 않음

#### USING 조건절
- 같은 이름을 가진 칼럼들 중에서 원하는 칼럼에 대해서만 선택적으로 EQUI JOIN 가능
- JOIN 칼럼에 대해서 ALIAS나 테이블 이름과 같은 접두사를 붙일 수 없음
- SQL SERVER에서는 지원하지 않음

#### ON 조건절
- 칼럼 명이 다르더라도 JOIN조건을 사용할 수 있음
- ALIAS나 테이블명을 반드시 사용

## 윈도우 함수

```sql
SELECT WINDOW_FUNCTION(ARGUMENTS)
       OVER ( [PARTITION BY 컬럼]
              [ORDER BY 절]
              [WINDOWING 절])
       FROM 테이블명;
```
- **WINDOW_FUNCTION(ARGUMENTS)** : 함수에 따라 0~N개의 인수 지정
- **PARTITION BY 절** : 전체 집합을 기준에 따라 소그룹으로 나눌 수 있다
- **ORDER BY 절** : 순위를 지정할 항목을 기술
- **WINDOWING 절** : WINDOWING 절은 함수의 대상이 된느 행 기준의 범위를 강력하게 지정
  - **ROWS** : 물리적인 결과 행의 수
  - **RANGE** : 논리적인 값에 의한 범위
  - 둘 중 하나를 선택해서 사용

- `RANK` : 중복 건너뛰기. 특정 항목에 대한 순위를 구하는데, 동일한 값에 대해서는 동일한 순위 부여
```SQL
SELECT JOB, ENAME, SAL,
       RANK() OVER (ORDER BY SAL DESC) ALL_RANK,
       RANK() OVER (PARTITION BY JOB ORDER BY SAL DESC) JOB_RANK
       FROM EMP;
```
- `DENSE RANK` : 중복을 건너뛰지 않음. 동일한 순위를 하나의 등수로 간주함
- `ROW_NUMBER` : RANK나 DENSE_RANK 함수가 동일한 값에 대해 동일한 순위를 부여하는 것에 반해, 동일한 값이라도 고유한 순위를 부여
- `PERCENT_RANK` : 파티션별 윈도우에서 제일 먼저 나오는 것을 0, 제일 늦게 나오는 것을 1로 하여 값이 아닌 행의 순서별 백분율을 구함.
  - 결과값은 0 < X <= 1의 범위를 가짐
- `LAG` : 파티션별 윈도우에서 이전 몇 번째 행의 값을 가져올 수 있음
- `LEAD` : 파티션별 윈도우에서 이후 몇 번째 행의 값을 가져올 수 있음

## 계층형 질의

- 테이블에 계층형 데이터가 존재하는 경우 데이터가 존재하는 경우 데이터를 조회하기 위한 과정
- **START WITH** : 계층구조 전개의 시작위치 지정
- **CONNECT BY** : 다음에 전개될 자식 데이터 지정
- **PRIOR** : CONNECT BY 절에 사용되며, 현재 읽은 칼럼을 지정한다.
  - PRIOR 자식 = 부모형태를 사용 : 계층구조에서 부모 데이터 -> 자식데이터 방향 전개
  - `PRIOR 자식 데이터 = 부모 데이터` : `부모데이터 = PRIOR 자식데이터`와 동일한 의미
  - 부모에서 자식으로 가는 경우 순방향
- **NOCYCLE** : 동일한 데이터가 전개되지 않음
- **ORDER SIBLINGS BY** : 형제 노드간의 정렬 수행
- **WHERE** : 모든 전개를 수행한 후에 지정된 조건을 만족하는 데이터만 필터링
- **LEVEL** : 루트 데이터 1, 하위데이터 2, 리프 데이터까지 1씩 증가
- **CONNECT_BY_ISLEAF** : 해당 데이터가 리프 데이터 -> 1, 아니면 0
- **CONNECT_BY_ISCYCLE** : 해당 데이터가 조상 데이터 -> 1, 아니면 0

## 절차형 PL/SQL

- `EXCEPTION` : 생략 가능
- `PROCEDURE` 
- `TRIGGER` : COMMIT 롤백이 안 된다
- `USER DEFINED FUNCTION` : 값이 반드시 나온다

### 저장모듈

PL/SQL 문장을 DB서버에 저장하여 사용자와 애플리케이션 사이에서 공유할 수 있도록 만든 일종의 SQL 컴포넌트 프로그램.  
독립적으로 실행되거나 다른 프로그램으로부터 실행될 수 있는 완전한 실행 프로그램

#### PL/SQL특징
- BLOCK 구조로 되어 있어 각 기능별로 모듈화 가능
- 변수, 상수 등을 선언하여 SQL문장 간 값을 교환
- IF, LOOP 등의 절차형 언어를 사용하여 절차적인 프로그램이 가능하도록 한다
- DBMS 정의 에러나 사용자 정의 에러를 정의하여 사용할 수 있다
- PL/SQL은 ORACLE에 내장되어 있으므로 호환성이 좋다
- 응용 프로그램의 성능을 향상시킨다
- BLOCK단위로 처리되어 통신량을 줄일 수 있다