---
layout: post
author: "Yan"
catalog: true
subtitle: "RESTful에 대해서"
header-img: "img/header/javascript.jpg"
title: "Express - RESTful, GET. POST"
date: 2021-01-27 20:15:08 +0000
categories:
  - NodeJS
tags:
  - REST
  - Route
  - Express
  - Udemy
---

# Defining RESTful Routes

## HTTP

웹상에서 클라이언트와 서버 간에 요청과 응답으로 데이터를 주고 받는 프로토콜. HTTP요청에 포함되는 HTTP메소드는 서버가 요청을 수행하기 위해 해야할 행동을 표시하는 용도로 사용한다.

## [GET과 POST의 차이](https://hongsii.github.io/2017/08/02/what-is-the-difference-get-and-post/)

### GET

- 서버로부터 정보를 조회하기 위해 설계된 메소드
- 요청을 전송할 때 필요한 데이터를 body가 아닌 querystring을 통해 전송
- 요청 parameter가 여러 개일 경우 &로 연결
- `url?querystring=parmeter?querystring=parameter`와 같은 형태
- 불필요한 요청을 제한하기 위해 요청이 캐시될 수 있다. 정적 콘텐츠를 요청할 경우 브라우저에 요청을 캐시해두고 동일한 요청 발생시 캐시된 데이터를 사용한다. HTTP 헤더에서 cache-control 헤더를 통해 캐시 옵션을 지정할 수 있다.
- 브라우저 히스토리에 남는다.
- 북마크될 수 있다.
- 길이 제한이 있다. (브라우저마다 제한이 다르다)
- 중요한 정보를 다루면 안된다. 파라미터에 다 노출이 되어버리기 때문이다.

### POST

- 리소스를 생성 또는 변경하기 위해 설계된 메소드
- 전송해야할 데이터를 HTTP메세지의 BODY에 담아 전송
- BODY 길이의 제한 없이 데이터를 전송할 수 있어 GET과 달리 대용량 데이터 전송 가능
- 요청 헤더의 Content-Type에 요청 데이터의 타입을 표시해야함.
- 데이터 타입을 표시하지 않으면 내용이나 url에 포함된 리소스 확장자명으로 서버가 데이터 타입을 유추함.
- 캐시되지 않는다.
- 브라우저 히스토리에 남지 않는다.
- 북마크 되지 않는다.
- 데이터 길이에 제한이 없다.

### 차이점

**GET은 서버에 동일한 요청을 여러 번 전송한 동일한 결과가 나타난다.**

- Idempotent한 속성(`멱등`이라고 부른다: 연산을 여러 번 적용하더라도 결과가 달라지지 않는 성질)
- 서버의 데이터나 상태를 변경시키지 않기 때문에 주로 조회를 할 때 사용하는 것이다.
- ex) 브라우저에서 웹 페이지 열어보기, 게시물 읽기

**POST는 서버에 동일한 요청을 여러 번 해도 응답이 항상 다를 수 있다.**

- non-idempotent한 속성
- 게시물 생성 등을 통해 서버에 변경사항이 있을 때 사용

## [req.body](https://velog.io/@yejinh/express-%EB%AF%B8%EB%93%A4%EC%9B%A8%EC%96%B4-bodyParser-%EB%AA%A8%EB%93%88)

- node.js의 body를 파싱하는 미들웨어다.
- json 등의 데이터를 담을 때 사용
- 요청하는 body에 key-value쌍을 포함한다.

`app.use(bodyParser.urlencoded({ extended: false }))`

- 미들웨어 없이 req.body에 접근하는 경우, 기본적으로 undefined가 설정되어 있다. 따라서 bodyParser같은 미들웨어를 사용해서 요청 데이터 값에 접근해야 한다고 한다.

- 클라이언트에서 POST와 PUT 메소드로 요청시 body를 포함해서 보낼 수 있는데, 이 값을 서버 내에서 해석 가능한 형태로 변형해야 사용할 수 있게 된다.

- **body parser** : api 요청에서 받은 body값을 파싱하는 역할을 수행함.

- [**{extended: false}**](https://stackoverflow.com/questions/29960764/what-does-extended-mean-in-express-4-0/45690436)
  - false : querystring library 사용
  - true : qs library 사용
