---
layout: post
author: "Yan"
catalog: true
subtitle: "성능 개선을 위해 튜닝을 하며"
header-img: "img/header/sql.jpg"
title: "Oracle - index, explain plan"
date: 2023-08-20 11:40:08 +0000
categories:
  - SQL
tags:
  - SQL
  - DB
  - 데이터
comments: true
---

최근 속도 개선 이슈 튜너와 상의 후 몇 가지 쿼리의 explain plan을 확인하고 인덱스를 추가할 일이 있었다.  
비교적 많은 테이블들을 join해야하는 조회 서비스에서 table full search가 발생하고 있었기 때문이다.  


## 실행계획

- 실행계획 : 사용자가 SQL을 실행하여 데이터를 추출하려고 할 때 옵티마이저가 수립하는 작업 절차다.
- 옵티마이저는 DBMS의 핵심 엔진으로, 가장 효율적인 방법으로 SQL을 수행할 최적의 처리 경로를 생성해준다.  
- 컴퓨터 : CPU = DBMS : 옵티마이저  
- SQL을 작성하고 실행하면 즉시 실행되는 것이 아니라, 옵티마이저가 여러가지 실행 계획을 세운 뒤, 시스템 통계 정보를 활용하여 각 실행 계획의 예상 비용을 산정하고, 최고의 효율을 가지고 있는 실행계획에 따라 쿼리를 수행하게 된다.

### 1. EXPLAIN PLAN

- 실행계획을 확인하는 방법에는 `EXPLAIN PLAN`, `AUTOTRACE`, `SQL TRACE`가 있다.

```SQL
EXPLAIN PLAN -- EXPLANIN  PLAN 선언부
SET STATEMENT_ID = 'PLAN1' INTO PLAN_TABLE -- SQL에 PLAN1이라는 ID 부여
FOR
SELECT * FROM REGIONS A --SQL 입력부
LEFT OUTER JOIN COUNTRIES B ON A.REGION_ID = B.REGION_ID;

SELECT * FROM TABLE(DBMS_XPLAN.DISPLAY -- PLAN_TABLE에 저장된 실행계획 조회
('PLAN_TABLE','PLAN1','ALL'));
```

1. EXPLAIN PLAN의 사용법은 SELECT문 앞에 실행 계획을 저장하라고 명시
2. 실행할 SQL에 임의의 ID를 부여한 다음 FOR를 쓰기
3. 쿼리문의 실행계획을 PLAN_TABLE에 저장한 후 직접 조회

- 단, EXPLAIN PLAN은 한번에 하나의 쿼리문의 실행계획만을 확인할 수 있고 그 실행계획을 또 확인하기 위해 별도의 SELECT문을 작성해야 한다.   
- 데이터를 읽지 않기 때문에 소요시간을 추정한다거나 데이터 관련 I/O정보를 확인할 수 없다.  
- 오라클 10g부터는 별도의 PLAN_TABLE을 생성하지 않아도 SYS.PLAN_TABLE$ 테이블을 사용하여 실행 계획을 저장하는 것도 가능해졌다.
- 만약 PLAN_TABLE SYNONYM이 없다면 위 명령어를 통해 오라클에서 제공하는 스크립트를 실행해서 생성할 수 있다.  

```Awk
@$ORACLE_HOME/rdbms/admin/utlxplan
```

### 2. AUTOTRACE

SET AUTOTRACE 명령어를 사용하면 위와 같이 자동 추적 사용이라는 문구가 출력되고 쿼리문을 실행시킬 때마다 실행계획을 바로바로 확인할 수 있다.

```sql
SET AUTOTRACE ON; -- 자동 추적 사용

SELECT * FROM REGIONS A -- 쿼리문 실행
LEFT OUTER JOIN COUNTRIES B ON A.REGION_ID = B.REGION_ID;
```

- EXPLAIN PLAN 명령과는 달리 한번의 명령으로 여러 개의 SQL에 대한 실행계획을 바로 볼 수 있다.
- AUTOTRACE의 다양한 옵션을 활용하여 데이터를 읽어 들일 수도 있고 데이터를 읽지 않게 할 수도 있으며 
- 데이터를 읽게 된다면 I/O정보나 SORT 정보 등의 여러 가지 정보를 추가적으로 확인할 수도 있다.
- AUTOTRACE도 마찬가지로 PLAN_TABLE 테이블이 생성되어 있어야 한다.

1. PLUSTRACE라는 롤 받기

```Awk
$ORACLE_HOME/sqlplus/admin/plustrace.sql
```

2. PLUSTRACE 권한에 GRANT를 활용해 권한 부여

```RouterOS
SQL> conn /as system
Connected.
SQL> grant plustrance to hr;
Grant plustrace to hr
```

### 3. SQL TRACE

- 실행 계획뿐만이 아니라 여러 세션에서 수행한 SQL의 통계 정보, 수행 시간, 결과 등을 TRAE로 기록하여 이를 파일 형태로 저장하는 방법
- 실행되는 SQL 문의 실행 통계를 세션별로 모아서 Trace 파일을 만들어 `.trc`확장자로 저장
- `.trc` 파일들은 바이너리 형태로 저장되기에 읽기 편한 형태로 파일을 변환하는 과정이 필요한데 TKPROF 유틸리티를 이용하면 쉽게 변환 가능

```RouterOS
SQL> conn /as system
Connected.
SQL> grant alter session to hr;
Grant succeeded.
-- session level 실행 방법
SQL> alter session set sql_trace = true;
SQL> execute dbms_system.set_sql_trace_in_session(true);
SQL> execute dbms_system.set_sql_trace_in_session(session_id, serial_id, true);
session altered.
-- session level로 종료 방법
SQL> alter session set sql_trace = false;
session altered.
```

- TKPROF 사용하여 텍스트 파일로 변환하여 확인하려면
```Awk
tkprof trace_file.trc new_file.txt sys=no
```


### Scan의 종류

- Scan : 데이터를 읽는 작업. 접근 경로. 
- 개발자가 쉽게 유도할 수 있는 방법 : FULL TABLE SCAN, INDEX SCAN
- 테이블에 데이터가 많지 않아 INDEX를 타야하는 시간 소요가 불필요하다고 느낄때, 또는 테이블에서 추출해야 한느 데이터 양이 엄청 많을 때 => FULL TABLE SCAN
- 많은 데이터가 있는 테이블에서 내가 원하는 데이터를 추출해야 하는 상황일 때 => INDEX SCAN

#### FULL TABLE SCAN
- 테이블 전체 데이터를 읽어 조건에 맞는 데이터를 추출하는 방식

##### FULL TABLE SCAN을 타는 상황
1. 조건절에서 비교한 **컬럼에 인덱스가 없는 경우**
2. 조건절에서 비교한 컬럼에 인덱스는 있지만 **조건에 만족하는 데이터가 테이블의 많은 양을 차지하여** FULL TBALE SCAN이 낫다고 옵티마이즈가 판단하는 경우
3. 인덱스는 있으나, **테이블의 데이터 자체가 적어** FULL TBALE SCAN이 낫다고 옵티마이즈가 판단하는 경우
4. 테이블 생성시 DEGREE 속성 값이 크게 설정되어 있는 경우

- INDEX SCAN이 더 유리한데도 INDEX가 없어서 FULL TABLE SCAN중이라면 INDEX를 하나 만드는 게 좋음
  - *INDEX를 필요할 때마다 만드는 것은 UPDATE와 DELETE 속도를 저해하기 때문에 고려해보아야 한다.*
- 옵티마이저가 판단 후 TABLE FULL SCAN을 탄다면 그냥 두는 것이 좋다.

#### ROWID SCAN
- ROWID를 기준으로 데이터를 추출하는 것. 단일 행에 접근하는 방식 중 가장 빠름

##### ROWID SCAN을 타는 상황
1. 조건절에 ROWID를 직접 명시할 경우
2. INDEX SCAN을 통해 ROWID를 추출한 후 테이블에 접근할 경우

- ROWID SCAN은 단일 행 접근이 매우 빠르다

#### INDEX SCAN
- 인덱스를 활용하여 원하는 데이터를 추출하는 방식

##### INDEX SCAN을 타는 상황
1. **INDEX UNIQUE SCAN** : UNIQUE INDEX를 구성하는 모든 컬럼이 조건에 "="로 명시된 경우
2. **INDEX RANGE SCAN**
  - UNIQUE한 결합 인덱스의 선두 컬럼이 WHERE 절에 사용되는 경우
  - 일반 인덱스의 컬럼이 WHERE 절에 존재하는 경우
3. **INDEX RANGE SCAN DESCENDING** : INDEX RANGE SCAN을 수행함과 동시에 ORDER BY DESC절을 만족하느 ㄴ경우
4. **INDEX SKIP SCAN**
  - 결합 인덱스의 선행 컬럼이 WHRER절인 경우
  - 옵티마이저가 INDEX SKIP SCAN이 FULL TABLE SCAN보다 낫다고 판단하는 경우
5. **INDEX FULL SCAN**
  - ORDER BY/GROUP BY의 모든 컬럼이 인덱스 전체 또는 일부로 정의된 경우
  - 정렬이 필욯나 명령에서 INDEX ENTRY를 순차적으로 읽는 방식으로 처리된 경우
6. **INDEX FULL SCAN DESCENDING** : INDEX FULL SCAN을 수행함과 동시에 ORDER BY DESC절을 만족하는 경우
7. **INDEX FAST FULL SCAN** : FULL TABLE SCAN을 하지 앟고도 INDEX FAST FULL SCAN으로 원하는 데이터를 추출할 수 있고 추출된 데이터의 정렬이 필요 없으며 결합 인덱스를 구성하는 컬럼 중에 최소 한 개 이상은 NOT NULL인 경우
8. **INDEX JOIN** : 추출하고자 하는 데이터가 조인하는 인덱스에 모두 포함되어 있고 추출하는 데이터의 정렬이 필요없는 경우


###### reference

> [[DB] 데이터베이스 옵티마이저(Optimizer)에 대하여](https://coding-factory.tistory.com/743)    
> [[Oracle] 오라클 실행 계획 확인하기 (EXPLAIN PLAN, SET AUTORACE, SQL TRACE)](https://coding-factory.tistory.com/745)
> [[DB] 데이터베이스 실행 계획에 대하여](https://coding-factory.tistory.com/744)