---
layout: post
author: "Yan"
catalog: true
subtitle: "Architecture"
header-img: "img/header/none2.jpg"
title: "Dead Letter Queue"
date: 2024-08-31 23:15:08 +0000
categories:
  - CS
tags:
  - Message
comments: true
---

# DLQ(Dead Letter Queue)란?

애플리케이션이 메시지를 처리하는 과정에서 예상치 못한 문제가 발생할 수 있다. 메시지가 특정 조건을 만족하지 않거나, 여러 번의 재시도에도 불구하고 성공적으로 처리되지 않는 경우, 이러한 메시지는 어떻게 처리해야 할까? 이때 사용되는 것이 바로 Dead Letter Queue(DLQ)이다.

## DLQ의 개념

Dead Letter Queue는 메시징 시스템에서 처리되지 않은 메시지를 별도로 보관하는 큐다. 메시지 브로커가 설정한 규칙에 따라 처리할 수 없거나 실패한 메시지를 이 큐에 보낸다. 이를 통해 실패한 메시지를 다른 메시지와 분리하여 관리할 수 있다.

DLQ는 주로 다음과 같은 상황에서 사용된다:

1. **메시지 형식 오류**: 메시지가 예상된 형식이 아니거나, 필요한 필드가 누락된 경우.
2. **처리 제한 초과**: 메시지가 여러 번 처리 시도 후에도 실패한 경우.
3. **메시지 유효 기간 초과**: 메시지가 지정된 시간 내에 처리되지 않은 경우.

### DLQ의 장점

DLQ를 사용하면 실패한 메시지를 안전하게 보관하고, 이를 분석하여 문제를 진단할 수 있다. 또한, 주 애플리케이션의 흐름에 지장을 주지 않고 문제 메시지를 격리할 수 있어 시스템 안정성을 높인다.

1. **문제 진단**: DLQ에 저장된 메시지를 분석함으로써, 왜 특정 메시지가 실패했는지 파악할 수 있다. 이를 통해 버그를 수정하거나 시스템의 처리 로직을 개선할 수 있다.
2. **재처리 가능**: DLQ에 쌓인 메시지는 나중에 별도로 처리하거나 재시도할 수 있다. 이로 인해 메시지를 완전히 잃어버리는 것을 방지할 수 있다.
3. **시스템 안정성**: 처리 실패한 메시지가 주 애플리케이션의 메시지 큐를 가득 채우는 것을 방지하여, 전체 시스템의 성능 저하를 막을 수 있다.

### DLQ 설정 시 고려사항

DLQ를 설정할 때는 몇 가지 중요한 사항을 고려해야 한다.

1. **재시도 횟수**: 메시지가 몇 번의 재시도 후 DLQ로 보내질지 결정해야 한다. 너무 많은 재시도는 시스템 자원을 낭비할 수 있고, 너무 적은 재시도는 메시지가 불필요하게 DLQ로 이동할 수 있다.
2. **모니터링 및 알림**: DLQ에 메시지가 쌓이는 상황은 곧 시스템의 문제를 의미할 수 있다. 따라서 DLQ를 모니터링하고, 일정 기준을 초과할 경우 알림을 설정하여 신속하게 대응할 수 있도록 해야 한다.
3. **메시지 처리 전략**: DLQ에 쌓인 메시지를 어떻게 처리할지에 대한 전략을 사전에 수립해야 한다. 재처리, 삭제, 로그 분석 등 다양한 방법을 고려할 수 있다.


### DLQ와 Rate Limiting

#### Rate Limiting에 따른 요청 실패 처리:

- 만약 애플리케이션이 외부 API에 요청을 보내고, 해당 API가 Rate Limiting에 의해 요청을 거부하는 경우가 있다. 이때, 요청 실패가 발생할 수 있으며, 이를 적절히 처리하지 않으면 시스템의 문제로 이어질 수 있다.
- 만약 요청이 여러 번 재시도된 후에도 API가 요청을 수락하지 않으면, 이 실패한 요청을 DLQ로 보내는 방식을 고려할 수 있다. 이를 통해 Rate Limiting에 의해 실패한 요청을 나중에 분석하고 재처리할 수 있다.

#### Rate Limiting에 따른 재시도 전략:

- API Rate Limiting이 적용된 시스템에서, 애플리케이션이 요청을 보낼 때 Rate Limiting에 걸리면 일정 시간 후 재시도를 하게 된다. 이러한 재시도는 여러 번 실패할 수 있고, 최종적으로 이 요청이 더 이상 처리될 수 없다고 판단될 경우 DLQ에 보내질 수 있다.
- 예를 들어, 특정 API에 대한 요청이 지속적으로 Rate Limiting에 걸린다면, 이 메시지를 DLQ로 이동시키고, 시스템 운영자는 이를 분석하여 Rate Limiting의 원인을 파악하거나, 요청 간격을 조정하는 등의 조치를 취할 수 있다.

#### 결론

Dead Letter Queue는 메시징 시스템에서 발생할 수 있는 오류를 효과적으로 관리할 수 있는 강력한 도구다. 이를 통해 시스템의 안정성을 높이고, 문제 발생 시 빠르게 대응할 수 있는 유연성을 제공한다. DLQ를 올바르게 설정하고 관리하면, 메시징 애플리케이션의 전반적인 품질과 신뢰성을 크게 향상시킬 수 있다. DLQ를 통해 장애 상황에서도 데이터 손실을 최소화하고, 지속적인 서비스 운영이 가능하게 된다.




###### reference

> [DLQ(Dead Letter Queue)란 무엇인가요?](https://aws.amazon.com/ko/what-is/dead-letter-queue/)