---
layout: post
author: "Yan"
catalog: true
subtitle: "분산환경에서의 데이터 전달 방식에 대해"
header-img: "img/header/none2.jpg"
title: "분산시스템이란?"
date: 2024-09-17 23:15:08 +0000
categories:
  - CS
tags:
  - distributed
comments: true
---

# 분산 시스템
- 목표를 달성하기 위하여 여러 개의 컴퓨터 리소스를 사용하는 시스템
- 시스템은 2개 이상의 컴포넌트로 구성되어 있다.
  - 엔터프라이즈 애플리케이션
  - 마이크로 서비스 아키택처 어플리케이션
  - 모놀리틱 아키텍처 어플리케이션 + 검색엔진
- **네트워크를 사용**하여 컴포넌트 간의 기능을 통합한다.

## 분산 시스템에서 데이터를 전달하는 방법

### Remote API를 사용한 데이터 전달 방식

- 서버-클라 구조
  - 서버에 데이터를 조작(CUD)하는 경우
  - 서버의 데이터를 조회(R)하는 경우
- 사용자 요청에 즉각 응답하는 API를 주로 사용하는 방식
- 비교적 간단하게 개발할 수 있다.

### Message Queue를 사용한 데이터 전파 방식

- Publisher - Consumer구조
  - Consumer가 데이터를 조작한다. (CRUD)
  - Message Queue 컴포넌트가 추가된다.
- 배치작업, 비동기 작업에서 주로 사용한다.
- 비교적 개발이 복잡해진다.

## 효율적인 방법은 뭘까?

### 분산 시스템에서 컴포넌트들을 네트워크로 연결하는 방법

- 네트워크는 시스템을 연결하는 유일한 수단이 되는데, 네트워크는 신뢰할 수 없는 매체이다.
  - 패킷 손실이 있을 수 있고, 네트워크 지연, 네트워크 다운이 있을 수 있다.
  - 항상 데이터 유실에 대비해야 한다.

### 데이터 전달을 보장하는 방법론들

#### 1. At-most once delivery (최대 한번만 전달한다)

- Producer는 메세지를 최대 한 번만 전송한다. (Fire and Forget)
- Consumer는 메세지를 최대 한 번만 수신한다.
  - 네트워큭 유실되거나, Producer/Consumer에서 발생한 예외가 있으면 메세지가 유실될 수 있다.

#### 2. At-least once delivery (최소 한번 전달한다)

- Producer는 메세지를 최대 한 번 이상 발송한다.
  - 발송 메세제의 상태를 관리한다.
- Consumer는 메세지를 최소 한 번 이상 수신한다.
  - ACK 유실로 인한 재발송이 가능하다.

#### 3. Exactly-once-delivery (정확히 한 번 전달)

- 메세지는 정확하게 한 번만 전송한다.

##### 세 가지 방법론의 장단점 정리

| 분류       | 장점 | 단점|
| :--------: | :-------: | :--------: |
| At-most once delivery  | 개발하기 쉽다.     | 메세지가 유실될 수 있다.     |
| At-least once delivery | Producer는 메세지 발송이 보장되고, 효과 대비 개발이 쉽다. | Consumer는 멱등성을 보장해야한다.|
| Exactly-once-delivery | 누락과 중복이 없다. | 가장 어려운 개발 난이도, Producer, Consumer에서 모든 상태 관리가 필요하다, MQ에 의존한 개발이 필요하다. MQ추가로 인해 시스템 복잡도가 증가한다. |


## RDB를 사용하는 애플리케이션에서의 전달 방법

### 서비스별 데이터베이스 패턴 (Database per Service Pattern)

- 마이크로 서비스 아키텍처 패턴
- 모던 애플리케이션의 일반적인 형태

#### 주의점

해당 패턴을 구현할 때, `@Transactional` 어노테이션을 서비스에 붙이고, DB에 저장하는 로직 수행 후, 다른 서비스에 전파를 했는데 만약 그 후에 커밋 전 rollback이 발생한다면 정합성이 맞지 않다.
이를 방지하기 위해 시도해볼 수 있는 방법이 몇 가지 있다.

##### 트랜잭션 Commit 이벤트를 사용하는 방법
  - `@TransactionalEventLisnter` 어노테이션 사용 : 다른 컴포넌트에 데이터를 전달해야 하는 경우, propagate메소드에 `@TransactionalEventLisnter(phase = TransactionPhase.AFTER_COMMIT)` 어노테이션을 사용한다.
    - 만약 네트워크 문제로 propagte가 실패하고 DB에 커밋만 되면 어떻게 처리할 것인가? `@Retryable`어노테이션을 사용하여 재시도 전략을 새운다. 재시도도 실패할 수 있으므로, 재시도 최대 횟수를 정하여 수행한다. 
    `@Retryable(maxAttemps = 3, backOff = @BackOff(delay = 100L))`
    - 만약 재시도도 최대 횟수까지 실패한다면?

마이크로 서비스 아키택처 패턴을 적용해보자!

###### Transactional Outbox Pattern

- RDB를 Message Queue로 사용한다. 이벤트나 메세지가 발행되면 RDB에 하나의 트랜잭션으로 같이 저장한다. 
- OLTP에 Event Message를 포한하는 패턴
- 이때 메세지 큐처럼 사용할 테이블을 설계할 때 중요한 필드

| Field Name      | Data Type | Description|
| :--------: | :-------: | :--------: |
| event_id  | BIGINT | 이벤트의 순서를 보장 |
| created_at | DateTime(3~6) | 이벤트 발생 시간 |
| status | smallint | Ready(0), Done(1) |
| payload | jsonb | JSON type의 Message payload |

###### Polling Publisher Pattern

위의 Outbox Pattern으로 RDB에 저장한 이벤트를 어떻게 전파할 것인가?

- RDB Message Queue Polling & Publishing : DB에 저장된 이벤트를 주기적으로 polling하고, 발행하는 요소를 추가한다.

##### TransactionSynchronizationManager, TransactionSynchronization : 콜백 메소드 호출

###### reference


> [서비스 가용성 확보에 필요한 Rate Limiting Algorithm에 대해](https://www.mimul.com/blog/about-rate-limit-algorithm/)