---
layout: post
author: "Yan"
catalog: true
subtitle: "동시성 제어"
header-img: "img/header/java.jpg"
title: "Java - Atomic Type"
date: 2024-09-08 11:40:08 +0000
categories:
  - Java
tags:
  - multi thread
  - java
  - atomic
comments: true
---

## Java Atomic Type에 대해서

> 최근 메세지 큐 시스템을 제어하는 프레임워크 repo를 보다가 AtomicInteger라는 타입을 보게 되었다. 처음 보는 타입이라 흥미로워서 서치해보았다.

멅티 스레딩 프로그래밍에서 고려할 **동시성 문제**를 고려하면, 경쟁상태`race condition`을 고려해야 한다. 그럴 때 사용하는 것이 Atomic Type이다. 

### 개념

- 여러 스레드가 공유된 변수를 동시에 업데이트하거나 수정해야 할 때, 두 개 이상의 스레드가 변수를 동시에 접근하고 수정하는 상황에서 데이터 일관성을 보장한다.
- Atomic Type은 **java.util.concurrent.atomic** 패키지에 있다.
- 종류: `AtomicInteger`, `AtomicLong`, `AtomicBoolean`, `AtomicReference`
- synchronized 블록이나 락을 걸지 않고도 단일 변수에 대해 스레드 안전한 연산을 수행할 수 있게 해준다.

#### synchronized 블록이란?

- 자원에 한 번에 하나의 스레드만 접근할 수 있도록 **락(lock)**을 거는 방식.
- 여러 스레드가 하나의 자원에 접근할 때, 동시 접근으로 인해 발생할 수 있는 **데이터 불일치 문제(경합 상태)**를 방지하기 위해 사용된다. 

##### 동작방식

- synchronized 키워드를 사용하여 특정 코드 블록을 감싸면, 해당 코드가 실행되는 동안은 다른 스레드가 그 블록에 접근하지 못하도록 막는다. 
- 자원이 공유될 때 이 블록을 사용하면 하나의 스레드만 해당 자원에 접근할 수 있고, 다른 스레드는 현재 스레드가 작업을 완료할 때까지 기다린다.

```java
public class Counter {
    private int count = 0;

    public synchronized void increment() {
        count++;
    }

    public synchronized int getCount() {
        return count;
    }
}
```

- 한 스레드가 increment()를 호출하여 count 값을 증가시키는 동안 다른 스레드는 해당 블록에 들어올 수 없고, 첫 번째 스레드가 작업을 끝낼 때까지 기다린다. 
- 이렇게 하면 여러 스레드가 count를 동시에 업데이트하는 상황에서 데이터 불일치가 발생하지 않도록 보호할 수 있다.

##### synchronized의 단점

- **성능 저하**: synchronized 블록은 한 번에 하나의 스레드만 자원에 접근할 수 있도록 제한하므로, 여러 스레드가 동시에 자원을 사용하려 할 때 성능 병목(bottleneck)이 발생할 수 있다.
- **경쟁 상황**: 여러 스레드가 락을 얻기 위해 기다리는 동안 경합이 발생할 수 있으며, 특히 락을 잡고 있는 스레드가 오래 작업을 하면 대기 시간이 길어진다.


##### Atomic type과의 차이점

- Atomic 타입은 synchronized 블록 대신 **비교 및 교환(Compare and Swap, CAS)**과 같은 하드웨어 지원 원자적 연산을 사용하여 자원에 대한 동시 접근을 제어한다. 
- 이는 락 없이도 스레드 안전성을 제공하므로, 성능 면에서 더 유리한 경우가 많다.
- `synchronized` 블록은 자원 접근을 **블로킹**하는 방식이고, `Atomic 타입`은 자원 접근을 **비블로킹**으로 처리하는 방식이다.


### Atomic Type 주요 특징

- **락 프리 매커니즘**: Atomic 타입의 연산은 낮은 수준의 원자적 머신 명령 CAS `Compare And Swap`을 사용하여 구현되며, 이를 통해 블로킹 없이 업데이트가 가능하다.
  - CAS를 하드웨어(CPU)의 도움을 받아 한 번에 단 하나의 스레드만 변수의 값을 변경할 수 있도록 제공 
- **스레드 안정성**: `incrementAndGet()`나 `compareAndSet()`같은 연산을 락 없이도 스레드 안전하게 수행할 수 있다.
- **효율성**: 전통적인 synchronized 블록보다 가벼운 원자적 업데이트가 필요할 때 효율적이다.

##### CAS 방식

- 변수의 값을 변경하기 전에 기존에 가지고 있던 값이 내가 예상하던 값과 같은 경우에만 새로운 값으로 할당하는 방법

### Atomic Type 예시

#### [AtomicBoolean](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/index.html?java/util/concurrent/atomic/AtomicBoolean.html)

- public final boolean **compareAndSet**(boolean expect, boolean update)
    - expect : the expected value
    - update : the new value
    - return : true if successful. False return indicates that the actual value was not equal to the expected value.

- public final boolean **getAndSet**(boolean newValue)
    - Atomically sets to the given value and returns the previous value.
    - parameter: new value
    - return : previous value

#### [AtomicInteger](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/concurrent/atomic/AtomicInteger.html)

예시) 웹 서비스에서 특정 엔드포인트가 얼마나 자주 호출되었는지 추적하는 카운터를 여러 스레드가 동시에 접근하는 상황

```java
import java.util.concurrent.atomic.AtomicInteger;

public class EndpointHitCounter {
    private AtomicInteger hitCount = new AtomicInteger(0);

    public void incrementHitCount() {
        hitCount.incrementAndGet();
    }

    public int getHitCount() {
        return hitCount.get();
    }
}
```

- incrementAndGet()은 원자적 연산으로, 여러 스레드가 동시에 incrementHitCount()를 호출하더라도 카운터가 올바르게 업데이트되도록 보장힌다. 
- 명시적으로 동기화하거나 락을 사용할 필요가 없으므로, 연산이 빠르고 효율적이다.

#### [AtomicReference](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/index.html?java/util/concurrent/atomic/AtomicReference.html)

- 원자적(atomic)으로 참조(reference) 변수를 조작할 수 있는 클래스

예시) 다중 스레드 환경에서 공유된 설정 객체를 락 없이 업데이트하고 싶을 때

```java
import java.util.concurrent.atomic.AtomicReference;

class Configuration {
    private String setting;
    // Constructor, getters, and setters
}

public class ConfigUpdater {
    private AtomicReference<Configuration> config = new AtomicReference<>(new Configuration());

    public void updateConfiguration(Configuration newConfig) {
        config.set(newConfig);
    }

    public Configuration getCurrentConfig() {
        return config.get();
    }
}

```

- AtomicReference는 참조가 원자적으로 업데이트되도록 하여, 여러 스레드에서 업데이트 시 경합 조건을 방지할 수 있다.




###### reference

> [An Introduction to Atomic Variables in Java](https://www.baeldung.com/java-atomic-variables)